这个就是要看你想不想花我的钱了
如果你想花我的钱
还是要先付出一点点
可能是一个月
我记得
我一个月只花了7块钱的零花钱
就是一刀的零花钱
一个月
对
我跟我哥哥就觉得
what the heck
就是这
怎么回事
怎么会有这样的人
太奇怪了
你在说什么
怎么会有人说这样的要求
大家好欢迎来到今天的播客
今天呢
我们三个要聊一个非常非常好的话题
好蔚萱
咱们三个今天聊什么呀
今天我们要聊钱
中国人最喜欢的东西
外国人不喜欢吗
全世界的人都很喜欢
智菲
你不喜欢钱吗
但是中国人会说出来
对
比如说我
我就是很喜欢钱
我也很喜欢做梦梦到钱
对看到一个很好的东西
第一个反应第一个想到的是多少钱
好我们工作赚了钱
那中国人一般会做什么
会投资吗
怎么投资
还有我们的家庭的习惯是什么
好那我可以先问一下范范
你的印象里
你觉得中国人如果有很多钱
赚了很多钱
中国人喜欢投资什么东西
我觉得一般很多很多中国人
赚了钱以后
可能要先买房子
然后再买车
然后要结婚
三件套
结婚算是投资吗
不算是投资
但是这个也是要花很多钱的
在中国结婚真的要花很多钱
尤其是一个男人
就是我的印象中就是
大家会
攒钱存钱
就是把钱放起来
那可能是让自己的孩子
自己的子女去上一个很好的大学
特别是
如果你想让你的孩子去国外学习
去留学那需要花很多钱对不对
当然当然对
可是我觉得我身边都没有这样的人
你身边的
为什么
很奇怪因为我身边都是这样的人
我也是
为什么范范身边没有
因为像跟我们年纪差不多大的人
可能有的人还没有结婚
然后然后呢
结婚的人可能有的人没有孩子
像蔚萱呢
她有孩子
可是她孩子很小
还没有上小学呢
现在不需要考虑
就是去让她孩子出国留学的这个问题
那我们跟我们一样大年纪的人呢
可能因为我的身边的同学
朋友都不是很有钱的人
因为我出生在农村
我觉得
可能我在我们村里
算是很有钱的人了
我好开心
感觉很好
好有钱
那你可能不知道
可能蔚萱已经在想
让她的孩子去哪个国家上学了
有可能蔚萱是不是已经想过了
对这个是一个教育的规划和投资
但是还不一定
因为就是世界在变
总是在变
可能明年后年和今年又不一样
所以我只是想一想
但是以后还要再想一想再决定
蔚萱你和你的家人赚了钱
你们有了钱
你们一般会投资什么东西呢
我们一般是会买银行的理财的产品
就是我们会把钱放在银行
但是又不是很简单的就把它放在那
就是银行
它会有一些很不一样的产品
它是如果你买这个
可能三年以后你有百分之二点五
或者 3%的利息
然后你可以得到一笔钱
对这个是理财产品
很多中国人还会买股票或者是买基金
但是我们家我们不买
因为我们觉得这个风险很大
风险很大就是我们觉得它有危险
有可能你买了这个股票
但是你的钱可能回不来了
没了
对去哪了
没有了被有钱人拿走了
对不太安全
对所以这个风险
我们会说
一般是风险很大
所以我们不买
以前如果我们往前说
可能5年10年
中国人很喜欢这个投资的方式
是买房
这个你们知道吗
知道
肯定的最喜欢了
对中国人对最看重这个
对但是最近几年
尤其是在疫情以后
就是covid以后
很少人会考虑这个买房的
这种投资的方式
因为
对在中国
我不记得是前年还是
但是是最近的两年或者三年
有一个很大的很大的房地产的公司
然后他们挣了很多钱
可是他们没有钱去盖房子
然后他们说我们没有钱盖房子了
然后很多人
他们花很多很多钱买了一个房子
然后这个房子也没有盖好
可是他们已经和银行说
我要买这个房子
然后银行把钱借给了他们
所以对
在银行看来
银行觉得这个就是你的房子
然后你借了我的钱
你要给我还钱
可是这些人就是他一边给银行还钱
但是一边他还要租房子
因为这个房子没有盖好
所以现在很多中国人
他们不会买房子做投资了
买房要小心呀
对看起来很有可能花了很多钱
但是其实你没有房子
因为他可能不会给你盖好
对是的
对
而且就是现在在中国
这个房子的价格就是一年比一年低
一年比一年便宜
所以如果
可能你今年花100万人民币买的房子
如果你明年想卖
可能你就只能卖70万
60万
那一年的时间你可能要
赔很多钱
赔钱就这个钱
你没有了
对你根本就很难挣钱
所以真的现在中国人
我觉得聪明的人
可能
不会投资房子了
对对对对
大家可以听了这个播客
考虑一下不要在中国买房子
可能不太安全
我自己不太了解
因为我觉得我现在的投资就是教育
就是去学习
就是有一点看不到自己能够
通过这个能够赚多少钱
但是我自己做的比较多的事情
可能就是学习东西
买课程
对一些学习的机会
那我的爸爸妈妈好像也是
买一些比较安全的东西
或者是房子
对说到咱们中国人的习惯
我觉得很有意思
就是上个月回了一次中国
我跟我的爸爸妈妈聊天
他们就总是说这个很贵啊
菜很贵啊
哇这个这个东西这么贵啊
你的衣服200块钱
然后我会同时跟他说好便宜呀
就是对
因为在国外生活了嘛
就觉得
好像看东西贵和便宜已经不一样了
所以对想问问
你们觉得中国人花钱的习惯是什么
在什么东西花的钱多
他们觉得贵是可以的
什么东西
我们比较小气
比较省钱
比较喜欢花更少的钱
范范你的感觉是什么
我的感觉是这个也得看情况
就是要看可能
比如说他的工资是多少钱
那比如说他一个月挣5,000块钱
他可能会觉得买1,000块钱的衣服很贵
那如果一个人他一个月挣2万块钱
他可能觉得哦1,000块钱的衣服还可以
不太贵
然后也有的人呢
他在意的东西不一样
有的人他就是不太在意穿的东西
他很在意吃的东西
比如说
我表妹和她之前的老公
现在已经离婚了啊
对他们两个在一起的时候
就是我表妹自己挣钱
然后她的老公呢
她的前夫就是上一个老公
没有什么好的工作
所以在他们家
就是所有的钱都花在这个
买菜上买肉上吃很好的东西
但是他们可能两年
三年也不会买一件新衣服的
天呐
这个蔚萱不可能
蔚萱一定会离婚的
太可怕了
真的很可怕吗
蔚萱
你不可以两年不买衣服吗
我不可以
我两年
天呐
我觉得两个月不买衣服也很难受吧
蔚萱花钱的习惯我们值得问一下
就是因为她是一个很有意思的人
对你喜欢花很多钱在什么方面
或者你还有你在什么方面会比较小气
会不喜欢花这么多钱
我觉得这是一个很好的问题
我觉得我最近花钱还好
没有花很多钱
我可能会把钱花在
我觉得很重要的事情上
或者是我觉得值得的事情上
对
什么事情是值得的
比如给你花钱
你什么时候给我花钱了呀
我怎么想不起来呢
等你下次回国的时候
那我还得安排一下
我还得花钱去一次威海
买机票
对
买机票车票才能够让蔚萱给我花钱
这有点难
对
这个就是要看你想不想花我的钱了
如果你想花我的钱
还是要先付出一点点
要先努力
对
但是我觉得只要你回国
我就可以给你花钱
我保证
我保证现在只有这个视频为证
好
录下来了
你们看
蔚萱真的希望我回国
好
对是的
我觉得你们住在国内比较久
可能没有我这么强烈
这么大的这种感觉
就是国内的菜真的很便宜
水果也挺便宜的
还有衣服
就是如果你住在欧洲吧
你的衣服可能人民币是一两百
人民币是最少最少的一两百块
对那大家已经习惯了
衣服就是这个价格
但是在中国你可以买到20块的衣服
就是三刀对不对 3-4刀
已经可以买到衣服
对对所以啊
像我爸爸妈妈他们就觉得
什么
你的书包160
那没有到20刀
就是18刀
他们觉得
你怎么这么会花钱呢
我们怎么有你这样的女儿
你看我们这么省钱
你怎么花钱
中国人说大手大脚
就是你花钱的时候不想一想
不想
对你花钱大手大脚
拿去拿去
对
那如果我去你家
你爸爸妈妈会不会骂死我
你是中国人吗
你花这么多钱
不不不不不
他们对别人总是说
花的好
开心就行
棒
你喜欢就买
那对我可能就是
怎么有你这样的女儿
是的
但是智菲他跟你这样说
可能他跟别人说的时候
天呐
我的女儿是世界上最棒的女儿
最好的最厉害的女儿
很多父母是这样
他在你面前
他说你怎么这样
我怎么会有你这样的女儿
你看别人家的女儿怎么怎么样
但是他可能跟朋友在一起的时候
他又会觉得
我的女儿很好很优秀
但是他们
反正我的妈妈不会让我听到
所以我不知道
希望她在别人面前说我好的
不要骂我
但是我我记得一个一件事情
就是我小的时候
我爸爸妈妈没有什么钱
真的然后他们有很多债
债就是你欠了别人的钱
因为他们想要做自己的房子
所以我们家很多年是真的没有什么钱
可是我爸爸妈妈是会借钱
让我去深圳最好的学校
所以我觉得
这个算是中国人的一个花钱的习惯吧
给孩子花钱是吗
孩子是不是
对对对
是的是的
对对
这个我也同意
因为我觉得我也有相同的经历
我觉得我小的时候
我家的也没有钱
我家的条件也不好
然后呢
我爸爸本来他在学校里就是
做老师
可是我觉得一九九几年的时候吧
学校里的老师可能挣的钱很少
然后工资也很低
而且还是在一个农村的学校
我爸爸觉得
我挣这么点钱怎么办呢
我不希望范范在这样的地方上学
然后呢我爸爸他就从学校辞职了
他就离开了学校
他就不做老师了
那个时候我爸爸的手是很白的
然后皮肤也很好
但是呢
他就跟我妈决定说
那我们去一个远一点的地方
我们去工厂里挣多一点的钱吧
这样的话我们可以让范范去好的学校
然后呢他们送我去了一个私立学校
就是上中学
那个私立学校是非常贵的
然后老师24个小时
她跟我在一起
老师晚上和我一起睡觉
每个星期
差不多只有周日下午才休息
一个下午
老师真的一直跟我在一起
所有的人学习压力也很大
但是我更大的压力还是来自于
就是我的父母
你们知道吗
我可能是一个月
我记得
我一个月只花了7块钱的零花钱
就是一刀的零花钱一个月
因为我每一次花钱的时候会觉得
天呐我不可以花
我我的爸爸妈妈他们在很远的地方
他们在工厂里很辛苦的工作
然后呢每年新年的时候
春节的时候他们才回来
我才能看到他们一次
我不能买那个零食呀
买很多水果吃
所以我就不舍得
就是花他们给我的钱
因为学费已经很贵了
可是
对
这是一个很好的孩子
对但是我爷爷他就是
每半个月都会去看我一次
然后带我出去买衣服呀
买很多水果呀
吃的东西
所以我也有在学校也有很多东西吃
我跟你小时候特别不一样
我小时候特别喜欢花钱
虽然我知道我们家没有钱
可是我一直也比较喜欢花钱
看到这个
买吧
不要想太多了
有多少钱我都可以花出去
那个时候就是这样
所以你们小的时候
你们就知道家里有钱没钱
就是你们已经有这个概念
就是我要花钱或者我不能
对对对
是是是
我没有
蔚萱没有
她家太有钱了
太有钱了也
我们家也不是很有钱
但是我真的没有这个概念
就是比如说小的时候
我觉得就是跟别的同学一样
然后爸爸妈妈会送我去
学游泳学乒乓球
学手风琴
学画画学钢琴
就是这些东西就是正常的
就是他们会给我的
也是教育的投资嘛
然后
我是什么时候呢
我想想
我小的时候真的就是对钱没有概念
然后上高中
在中国
就是如果你上了高中以后
会有一个军训
就是把你们把这些学生
带到另外的一个地方
然后呢就是会参加一些训练啊
差不多就是两个星期
然后大学开学的时候
也会有一个这样的训练
然后
因为我从小就是我爸爸妈妈给我花钱
所以我对零花钱我也没有什么概念
因为我没有需要花钱的地方
就是我要花钱
我就跟他们说我要这个
他们就给我买了
所以我也不需要零花钱
然后那个上高中的时候
是第一次我有零花钱
然后我记得很清楚
我妈妈给了我50块
50块钱差不多是多少美元呢
40刀
不对
没有
差不多就8刀
7刀 8刀
对对对对对
7刀
差不多7刀吧
然后我我拿去以后
我觉得我没有需要买的东西
别的同学可能会买零食啊
喝的饮料啊
但是我觉得
那个东西又不太健康
所以我就没有花钱
我就又拿回来了
这是所以我对钱没有什么概念
就没有概念
就是我不知道我们家钱很多
或者钱很少
我觉得就是一个正常的
我需要什么我可以买
然后我也没有想过我要省钱
我不可以花很多钱
但是我是在上大学的时候
因为学西班牙语嘛
然后大学三年级的时候
有去西班牙的项目
就是
中国的学生去西班牙去读书一年
然后那个时候我跟我爸爸妈妈商量
就是我们要不要去
然后他们觉得
去西班牙那个时候一年可能要
差不多12万人民币
12万人民币大概是多少钱
我觉得大概是20K美金
对嗯
差不多2万美元吧
然后我爸爸说
这个钱对我们家来说可能是有一点难
他没有说你不去
他说有一点难
但是如果你去我们就支持你
你就去然后那是第一次
我觉得
可能这个事情对我爸爸妈妈来说
有点难所以我决定我不去
然后现在
我没有觉得是一个很遗憾的事情
但是我现在是妈妈
所以我觉得我有钱
我要挣钱
就是很大很大的一部分的钱
我要花在我女儿身上
就是给她的教育投资
对
我知道蔚萱很想给她的女儿买东西
她的女儿说
妈妈我不要
这个太多了
我不想花钱
对
我抱她出去
我说这个你要吗
你要吗她说不
我说这个你要吃吗
我不吃然后我老公
他说你看
她说她不吃
她说她不要
是你想要吧
是你想给她
你想给她
对我要给你
你必须要
我真的很想给她买
你说你不要我的爱
我的爱怎么表达
就是我觉得
这个你看一下你要吗
要我们就买
这个你喜欢好我们买
就是我觉得
中国的父母真的很愿意给孩子花钱
等一下我觉得不只是中国的父母
我觉得全世界的父母
都愿意给孩子花钱
蔚萱
我怎么有一点
我觉得不是全世界的父母
真的吗
就是我觉得我妈妈啊
就是因为现在我爸已经不在了嘛
然后我妈她自己
可能就是自己工作也不太容易吧
而且我妹妹现在还读大学
当然我也会就是帮她一起
比如说可能有时候
我就会给我妹妹发一个很大的红包
然后她就有零花钱嘛
我不想让她觉得她没有爸爸了
她比别人少什么这样的感觉
我觉得想让她
想让她的这种感觉是
我比别人过得还好
但是我妈妈就是那种
我觉得如果她对我的好啊
是不需要花钱的
她可以为我做很多事情
但是如果她对我这个好
需要她花钱我觉得是很难的事情
对我妈是一个非常爱钱的人
但是她自己也不花
她就是要把钱放在银行里
可能这样的话她觉得
我觉得心里很踏实
我有安全感
对那以后我老了的时候我有钱
我有钱花我有钱买吃的东西
如果我老了以后
范范和她的妹妹有自己的生活
他们不管我怎么办
所以蔚萱
我觉得不是所有的父母
都非常愿意给他的孩子花钱
比如说如果我现在要买房子
我问妈
你可以先借给我10万块钱吗
我觉得我妈不会借给我
当然我也不会跟她借
但是如果我跟她借
我觉得她不会借给我
对
我们可以问问我们的学生
他们来自不一样的国家嘛
对我觉得还是会有不一样的
就是你爱你的孩子
但是你的方式
你爱他的方式方法是不一样的
就是很羡慕蔚萱
她有这样的父母
然后我觉得蔚萱的爸爸妈妈都很好
当然我的爸爸也很好
我的妈妈还可以吧
问你们一个话题
就是借钱
就是你没有钱了
你问别人你有没有钱借给我
我也觉得这个是非常中国的
一种方式
就是你可以跟你的家人借钱
可能你的表哥表弟会跟你借钱对不对
那我记得我身边的外国朋友
一般是跟银行借钱
那你们亲戚之间会互相借钱吗
我先问问蔚萱
我其实有很多亲戚
但是因为我在我们家和亲戚
就是我们的年龄差的很多
就是他们比我大很多
所以他们不会跟我借钱
但是我妈妈的弟弟就是我舅舅
他有时候会和我妈妈
和我妈妈的姐姐借钱
然后我觉得他们对于借钱的想法
就是不是很清楚
就是比如说我妈妈会觉得
你跟我说你和我借钱
但是其实我觉得我这个钱我就给你吧
我没有想过你要还给我
或者你要给我写一个借条
就是证明你和我借钱
对
所以我妈妈觉得这个钱就是给你的
我妈妈也是一样的
所以有时候觉得
我跟我的哥哥觉得有一点好笑
就是他
我妈妈的家人会跟我们借钱
跟我或者我哥哥借钱
我们就说
你也没有告诉我你什么时候还
还有以前你也从来没有还过
你为什么要说借钱
你就是要我的钱
对对对
所以我们就觉得
这个是借钱吗
这个不是真的借钱
是
他们觉得
我没有钱了
或者他们其实有钱
但是想跟你说
你工作不错
你应该有挺多钱的
你给我一些钱吧
所以我们觉得不敢相信这种方式
这个人好奇怪
那个是别人的钱好不好
对我跟你们说
一般借钱的
你说智菲
我跟你们说一个很搞笑的事情
我妈妈问我能不能借钱
可能是10万给我的表哥
因为他要还房贷
还房贷就是你要买房子
你每个月要还给银行的钱
这个是房贷
他们借钱的原因是还房贷要还很久
压力很大
你能不能把你的钱借给我
我去还房贷
我以后慢慢还给你
或者不还给你
然后我妈妈觉得这个是OK的
她觉得是OK的
你妈妈觉得OK
对我跟我哥哥就觉得what the heck
就是这怎么回事
怎么会有这样的人
太奇怪了
你在说什么
怎么会有人说这样的要求
对呀
对
我跟你们也说一件有意思的事情
就是我的一个表妹
她生完孩子以后
她就没有出去工作
然后呢她的老公就是
去开出租车挣一点钱
那好像他们就是买了这个车
也是贷了款的
跟银行借钱买的
那现在呢
孩子也要花钱
然后只有他一个人工作
所以现在他们觉得这个还银行钱
就是这个车贷压力很大
我的妹妹就说
我的表妹
她就说这样吧
你让你妈
然后和我妈
我们跟他们每个人借5万块钱
然后呢他们两个人每个人帮我们5万
这样的话
我们有这10万块钱
我们先还给银行
那我们就没有很大的压力了
那你的父母的钱和我父母的钱
我们可以慢慢还
但是她老公的妈妈现在没有钱
因为他还有一个弟弟在上大学
而且他的父母也是农村人
他的父母跟我的姑姑
就是我表妹的妈妈说那能不能这样
你先拿这10万块钱
然后秋天我们有钱了
我们再还给你
就是然后呢
我表妹就是因为这个钱的事情
很长时间没有解决
她说那我要跟你离婚
我不要付这个车贷
我觉得压力很大
所以前一段时间
他们在闹这个离婚的事情
就是因为这个车贷
后来我表妹的妈妈就是我的姑姑
她没有办法了
她就说那好吧
我先给你拿这10万块钱
然后我希望秋天的时候
你的婆婆
就是你老公的妈妈能先还给我5万
好复杂
对我觉得很难理解这样的事情
你们两个还很年轻
你们可以自己慢慢去还你们的车贷
对不对
是的太复杂了
所以家人之间
谈钱有的时候真的很复杂
那在你们家
是谁管钱
是女的还是男的
我先问一下蔚萱
我们家一般来说啊
在中国现在可能就是有三种吧
男的管钱
女的管钱
各花各的钱
然后在我们家我觉得这三个都不是
我们是一起花钱
比如我老公他有工资
我也有工资
他不会把他的工资给我
我也不会把我的工资给他
然后我们就是谁需要买什么东西
我们会花钱
然后家里面如果需要买比较大的
很重要的
比较贵的东西
可能要看
如果有的时候是他花钱
有的时候是我花钱
但是这个钱肯定花不完嘛
然后我们就会把钱放在一起
然后放到银行
对
所以我们会商量
我们两个聊一聊我们怎么花钱
所以没有说你要把你的钱给我
我的钱给你
没有过这个过程
蔚萱
那就是说你们两个的钱是放在一起的
对不对
这是你们两个共同的钱
对对对对对对对
那范范呢
你是说我现在吗
我现在就是和他是男女朋友关系
我不会把我的钱给他
当然他有困难
你们都知道我借给了他很多钱
但是我说你要给我写这个借条
你要说你什么时候还给我
对但是现在家里
现在家里的房租呀
水费电费呀
一般吃饭呢
都是我负责的
然后他现在开始创业嘛
也需要一些钱
我会觉得那我再少帮你一点点吧
其他的就是你自己去想办法
我觉得有一种印象就是
在中国一般是女人管钱
男的就是工作
这个是刻板印象吗
就是不是真的
还是你们也有这种印象
有的是这样的
但是他不是一定是这样的
有的人家里是男人管钱
就是
对对对对
以前我认识一个人
他就是家里他是他老公管钱
这个是我们之前
我在孔子学院的时候的一个女院长
她就是家里非常有钱
但是她就像蔚萱说的
她不知道她有多少钱
她也不知道她要花多少钱
所以她觉得没关系
你管吧我觉得这个钱很麻烦
所以她就是给她老公管钱
而且他们家很有钱
这个我们这个院长
她的父母是做什么生意的呢
就是有人去世了
你可能从需要给这个去世的人
买很多的东西
办很多的活动
他们家就是做这个生意的
你们都知道
这个生意在中国是很赚钱的
是吗
这个东西是你一定要买的
是不是
对
非常正确
这人走了以后
你要需要给他买一个这个地方
对
买一些什么东西
是的对
所以她觉得没关系
你就是
你管钱吧
我过得开心就好
我想买什么我就买什么
家里的事情你管钱
你就负责
是的在我们家我的妈妈管钱
那是因为
我的妈妈是一个很聪明的女人
然后她也很希望
就是自己知道这个钱去哪了
赚了多少钱
她也很喜欢数字
数学
我觉得我跟我妈妈是挺像的
就是如果真的需要我管钱
我也可以
我也是可以比较清楚
但是我发现我和我男朋友在一起
他更喜欢钱和数字
这个是让他非常快乐的事情
他也会想怎么投资
这个钱放在哪里
对
慢慢的我觉得他现在
管钱越来越多了
所以我也不太知道我有多少钱
但是他每个月会告诉我就是
你这个月我帮你存了多少钱
你花了多少钱
这个钱还有多少
以后我们要做什么什么
对所以他很喜欢这件事情
所以就由他来做了
那很好
那智菲你也很相信他
我是不会相信别人帮我管我的钱的
我相信相信相信
我觉得如果我不相信他
我不会和他在一起
所以如果我跟他在一起
一定是就是我相信他
那你可以去做这件事情
对对
我们家也是
你一说我想起来就是我们家也是
就是我不清楚有多少钱
我只知道我们在挣钱
然后我们在存钱
但是我们有多少钱呢
我不知道
然后我老公他会
就是可能每个月啊他会看一看
我们这个银行有多少钱
然后那个银行有多少钱
我们一共有多少钱
然后我们买的这个银行的产品
差不多快3年了
然后我们马上就有利息
这个利息是多少钱
都是他在组织安排这些事情
然后我记得他跟我说我
我说我们就在这一个银行存钱吧
这么多银行我记不住
你说这个银行那个银行
好乱
我不喜欢
然后他说不行这样不安全
然后我可以记得
我告诉你
你听我的就可以了
对对